Hello大家好
这里是陈曦Stanley
欢迎来到阿姆斯特丹
时隔多年再次出发
阿姆斯特丹
这座水上之城
和我的家乡厦门感觉很像
这次让我们走进这个
欧洲审美独一档的宝藏城市
深入这里特别的自行车文化
重新认识凡身肉躯的梵高
欣赏建筑和艺术
走到运河旁的买手店和咖啡馆
去体会这座城市的方方面面
最开始在欧洲读书的时候
我也是从一辆相当于
两三百欧的破自行车
开始每天的上下学之路
自行车主宰着阿姆斯特丹
理解自行车
就可以理解阿姆斯特丹的城市内核
阿姆有82万常住居民
120万辆自行车
相比270公里的骑车主干道
高质量自行车道长度是500公里
在汽车繁忙的街道
为了让权给自行车
有八成的道路限速在30公里每小时
那自行车的路权这么高
其实历史由来已久
在1973年石油危机的时候呢
很多的国家都加不起汽车的汽油
当时
荷兰政府就下令推广这个自行车
星期日的时候呢
基本只有自行车可以上路
另外呢
把当时很多给高速公路收费的费用
呢转移来建设自行车道
自行车道特别宽敞
在阿姆行走
一不小心从人行道走错
旁边的自行车快速贴身经过
会让你被吓到
天呐人家分明是聊天
为什么作为一个亚洲人
我先想到自习
和欧洲其他地方看到的自行车
不一样经常锁在路边呢
就是剩一个车轮
剩一个车架或者剩一个锁
和英国特色打卡
但在阿姆斯特丹见不到这种情况
那说明什么呢
那说明这里的贼比较厉害
他偷的都是整辆车啊
骑车人的群像
是阿姆斯特丹真正的城市名片
在阿姆斯特丹篇
你可以记不住这里的任何一个景观
或者文化特色
但请你记住这一条开车门的法则
它又被叫做Dutch reach
我们平常会下意识地
习惯
用距离车门较近的那一只手开门
但这样呢
你往往忽略了你的视野盲区
导致啊
后面的自行车和电动车很容易撞上
造成开门杀
只要记住
用远离车门的那一只手开门
因为在这个过程当中
你身体呢
会不自主的转身望向你的后方
去观察你的视野盲区
这让你的下车呢更为安全
在阿姆斯特丹其实还有一点要注意
坦克跟自行车呢都是没有后视镜的
我们要转弯的时候
只要把手伸起来
告诉后面的车跟自行车
你要转向哪一边就好了
那在荷兰呢
流行的就是这种二八大杠
坐的呢要非常的端正
啊甚至呢
越后仰就代表你骑的越绅士
那以什么为最好呢
就是双手离把放在身后为最好
以什么为最佳呢
你如果能一边骑车
一边这样子卷腹为最佳
你get了吗
大家如果看到阿姆这种
栏杆上没有锁自行车的桥
一定要珍惜
这种桥不好找
找到记得合影
有些桥梁
并不是通过禁止标志或者罚款
来让人们不要停自行车
而是在桥上挂满了植物和花篮
婉拒那些想在桥上锁车的人
在阿姆斯特丹
随处可见三个x的标识
它并不是代表什么成人内容
而是阿姆斯特丹的市徽
那也有人说呢
这是这座城市经历的三次灾难
火灾水灾黑死病
逛店也是一种审美拓展
所以最近在旅行篇章
更多的和大家会一起逛咖啡店
服装买手店等
阿姆做咖啡可算是很讲究了
对于咖啡爱好者来说
这里值得去的咖啡馆相当多
找到了我要的专辑
阿姆斯特丹的好逛
我是能给到一个
哼加加加加加啊
阿姆斯特丹并不是时尚先锋城市
不是四大时尚都会之一
但是他的整体审美超级在线
买手店的选品也是比较戳中
喜欢简洁风的我
在实穿 质感和价格之间
平衡做的不错
阿姆斯特丹的买手店
不在于店面的华丽
选品价格丰俭由人
不会一味堆砌奢侈品牌
或者设计师品牌
很多店可以看到复古衣物改造的upcycle
哇 头太大
最后找到一条90年代的圣罗兰
的裤子
我从来没有见过这个颜色的裤子
它虽然这个裤脚这边有点破
需要重新找裁缝补一下
但我觉得
这是我拥有第一件圣罗兰的衣服
he had his portrait taken together with Theo
that's the only picture we have of his face
do you think he looks the same no
No
这幅盛开的杏花
相信很多人都会感到十分感动
因为这是梵高给他的弟弟
和弟弟的妻子所生下的孩子
所赠送的一幅画
来庆祝这个新生儿的诞生
而这名新生儿
后来也创办了这个梵高博物馆
博物馆当中会公开展示一些信件
梵高一生的信件幸存下来903封
大部分是他写给弟弟
也是他最忠实的赞助人Theo的
Theo珍藏了每一封哥哥的来信
才让我们能看到有血有肉的梵高
这个博物馆很用心的一点是
比如说梵高《吃土豆（的）人》
他是在一个暗光场景下画的画作
眼睛需要适应
整个画作比较昏暗的配色
因此
展厅对应的灯光也是相对昏暗的
另外他的语音导览不光不是用
翻译腔
而是用译绎去说梵高一生的故事
那在很多画作讲解
跟生平讲解的时候呢
用了这种第三人称视角讲述
或者模拟梵高自己声音的方式
并且有很多的音效
这就让你在整个游览过程当中
更细心的跟他一起
去走过他的艺术旅程
黄色是我认为最能代表梵高的颜色
在博物馆里
向日葵和其他黄色相关的作品
被安排在一个单独展厅
梵高笔下的黄色
不再是贵重物品
或者神圣场景的象征
而是纯粹情绪化的表达
在展厅里的向日葵散发的黄色
反射很强
铬黄这种颜料的原料
在梵高需要的时候 恰逢其时的出现
向日葵里的黄色溢出画框
生命力扑面而来
好像是
梵高在阿尔勒租下的黄色房子
那是他生命充满希望的时刻
在黄房子所在之处
打造艺术的乌托邦
而后梵高的精神状况每况愈下
医生用洋地黄帮梵高治疗
其中一个副作用就是看东西泛黄
加上他长期饮用苦艾酒
在酒精和药物的副作用下
可能梵高看到的世界
本身就泛着黄色
最后黄色不再充满生命力
在梵高最后的画作《麦田群鸦》里面
黄色显得压迫和狂躁
我觉得这座博物馆逛完之后
让人很感动的点在于
你可以看到梵高在世创作期间
所有的不圆满
他经历了地理上的波折
颠沛流离
精神上的波动
割下自己的耳朵
最后在麦田里自杀
但是
你又可以看到另外一种形式的圆满
因为在他死之后
他作画的色彩
他的风格启发了很多后世的艺术家
他的画作像他所说的一样
不再是为自己而画
而是有被这么多人所看到
就是这种不圆满跟圆满的反差
这种悲惨人生里面
一点点的爱与希望
我觉得
让这座博物馆跟其他博物馆相比
能非常打动人
梵高从一个遥远抽象的名字
被神化成天才的艺术疯子
通过这个博物馆
被还原成一个渴望爱
与被理解的肉躯凡身
如果世界还要建一个类似概念的博物馆
希望主人公会是Michael Jackson
今天的10秒美食栏目呢
像是在吃牢饭
我把苏里南美食
从大雨滂沱的外面带到了酒店来吃
如果你是亚洲胃
又很想吃一些
除了中国菜之外的美食
强烈建议你在荷兰尝一尝苏里南菜
苏里南是南美洲的一个国家
他当时呢
被荷兰殖民的时候
从印尼和中国运去了大量的劳工
那这些中国菜啊
东南亚菜啊
经过了南美的本土化改造之后啊
又漂洋过海的
在后殖民时代返回了荷兰
变成了我们现在能点到的
经济实惠的苏里南菜
那来看看它到底有什么
其实
有一些像是炒饭一样的东西啊
感觉上面放了腌黄瓜
就有一种
把最不该放的东西
放在这个炒饭上的感觉
玷污了炒饭的神圣
尝一口
不太知道他用的是什么米
绝对不是一种好吃的米
那还有一个
号称最苏南美食的苏南菜
它的这个菜名叫做POM
看起来像是一些水煮的豆子吗
加上一些肉酱的混合物
这个还是很不错的
吃起来就像这个酱料版的
炖肉跟炖菜
然后还看到老板
贴心的给了一个调料包
里面这个是神奇辣味调料
哇
这是介于猪油渣
跟辣椒粉口感的一种调味料
非常辛辣
阿姆斯特丹的交通也非常有趣
它整个交通是非常立体化的
你买一张公共交通卡呢
经常是可以乘有轨电车
可以乘地铁
可以乘巴士
那再加上他们这里是沿海
所以会有一些海岸河岸两边的渡轮
其实他这个复杂的交通网络
代笔交通运输的效率并不是很高
因为阿姆斯特丹
整个地形地势也比较特殊
许多沼泽
烂泥的地方是不能挖地铁的
所以他地铁线路有些线很短
只有8个站
那如果让我类比一个城市呢
我会觉得阿姆斯特丹的交通系统
很像温哥华
到了阿姆斯特丹以后
如果你有半天的闲暇时间
可以运用荷兰便捷的铁路系统
到他的周边城市去转一转
那上次呢我选的是鹿特丹
这次选的是海牙
在海洋美术馆当中
你可以体会到
不同于博物馆
宏大建筑感觉的精致建筑感
海牙美术馆是由H.P.贝尔拉格
在1935年所建造的
建筑当中最让我觉得称道的两点
一个是他对于自然光的运用
整个天顶呢用了双层玻璃
使得在室内的光线呢通透而且柔和
第二就是他对装饰艺术的运用
是非常克制
而且有规则的
可以看到所有墙面的装饰啊
这些墙砖
地砖的长度都是按照11厘米
或者11厘米的倍数
去进行排列组合的
互相的比例都不算特别多
但是放在一起特别协调
大家对这张画应该都不陌生吧
在阿姆斯特丹
当梵高把他的作品和他的根留下
那在海牙最值得看的呢
就是蒙德里安
在海岸美术馆
收藏着蒙德里安最全面的作品
在这里可以看到
他是如何
从一个画简单风景画的艺术家
逐步变成我们所熟知的
结构主义大师
很多人会觉得
他画的不就是一些线条色块
那有什么厉害的呢
其实他把艺术
带到了一个更现代的语境
那这些简单的色块跟线条
是剥离了所有的表象之后
留下的本质
你看到的呢
是对比 结构 和最纯粹的秩序
艺术来到更现代的语境之后
它的可复制性也更强了
圣罗兰他在服装设计的时候
就曾经设计过蒙德里安裙
直接把这个蒙德里安的设计
搬上时装
就城市景观来说
海牙相较于荷兰其他的地方
非常的普通
阿姆斯特丹运河两旁的民居
可以用八个字来概括
就是细细窄窄
东倒西歪
那为什么会这样呢
其实原因有两点
一点主要是因为
阿姆斯特丹地处湿地跟沼泽地方
那这些民居
他的地基经过那么多年呢
或多或少都有一定的倾斜
这就造成了他房屋整
体可能看起来有点东倒西歪
那另外一点呢
就和每个建筑楼顶上的
这个小挂钩有关了
我们在巴黎的时候看到
很多大的家具要进到这么窄的房间
走不动楼梯
只能从墙外用这种云梯啊向上运输
那这些钩子呢
也是方便往高层里面运家具
跟大件物品的
那为了让这些大件物品
在升起来的时候
不打到建筑侧面的门窗
就刻意让这个建筑的立面
稍微倾斜了
本来运河两边是很适合喝酒的
但是通常运河旁都有禁令
大家不能在运河两边喝酒
于是聪明的他们
把这个酒拿到了船上来喝
嘿嘿
有些河边也允许喝酒
允许的反而会被特别的标注出来
阿姆斯特丹可以很亲近自然
尤其是在市郊
稍微走出运河区
城市和自然的边界就变得很模糊
这个花太可爱了
好像包在荷叶里的跳舞小人
和小玩偶
空气湿度的感觉
城市自然结合的风貌
挺像我家厦门
阿姆斯特丹立于湿地之上
气候温和
正好又在候鸟迁徙的路线上
燕鸭  鹭 等水鸟
很方便在这里越冬和繁殖
在住宅旁边的水道
可以发现它们的巢穴
这里的鹅在细心保洁自己的家
哇这是野生的鹦鹉吗
这边有只____?  它在筑巢哎
《鸟巢室内设计101》
在很多运河的周边
官方清理的时候
会故意留下这样的芦苇荡
方便鸟类繁殖
我们熟悉退耕还林
保护生态
在阿姆有着特色的拔地砖活动
退硬还泥
把硬地换成泥土和绿植
给自然生命更多空间
阿姆斯特丹
运河两旁的住宅设计十分古典
那其实在整个城市
还遍布着很多先锋和创意的居民
建筑结构
其实这样的设计
遍布荷兰
我之前在鹿特丹拍摄的立方体房子
也是其中的一个典范
和世界其他地方不一样
荷兰的这些建筑并不都是私人豪宅
很多是公共保障性住房
和一般的民居
这些房子的设计
很多并不是由个人开发商主导的
（个人开发商）只追求利润的最大化
很多是由这个住房协会
来主导设计的
包括这样漂浮在海面上的漂浮住房
也是荷兰独有的
荷兰语有一个词“Gezellig”很难被翻译
它代表舒适惬意的温情社会氛围
不同于欧洲很多城市的宏大和华丽
阿姆斯特丹小而美
不复杂 没有什么标签化的概念
每次想起这里
不会冠以任何一个“最”
就是那个待着很舒服的地方
细密的运河网络上
阿姆让每个人能尽量舒服的做自己
好 那这就是本期视频的所有内容
这里是晨曦斯坦利
让我们在世界的下个角落相遇
see you in the world
梵高和提奥一起拍了这个照片
这是唯一的一个有梵高脸庞的照片
你们觉得照片和梵高的自画像像吗？
不像
梵高和提奥一起拍了这个照片
这是唯一的一个有梵高脸庞的照片
你们觉得照片和梵高的自画像像吗？
不像